Como a lematização de palavras pode ser um processo
complexo, isso costuma ser tratado por funções especiais nos kits de
ferramentas de processamento de linguagem natural.
Como o NLTK ou outros tipos de kits de ferramentas disponíveis em outras linguagens.
Vejamos como isso funciona.
Se abro o interpretador Python, a
primeira ação é importar um lematizador.
O fato é que existem diversos lematizadores disponíveis.
Vejamos o que o lematizador snowball faz.
Mas, de tempos em tempos, você encontrará outros lematizadores.
Este é o comando usado para importar o lematizador snowball.
Vamos continuar e fazer isso.
Encontrei este exemplo na Internet.
Isso costuma levar apenas alguns segundos.
Em seguida, vou criar o lematizador.
Como ocorre com palavras irrelevantes, preciso declarar uma linguagem
que desejo lematizar. É claro que lematizar uma palavra em francês
não é o mesmo que lematizar uma palavra em inglês.
Tenho este lematizador e posso usá-lo para lematizar a palavra que quiser.
Vou experimentar uma das palavras do meu exemplo responsivo.
Chamo a função stem no stemmer recém-criado. Usaremos a
palavra responsiveness.
Sabemos que o stem aqui será respons.
É algo muito parecido com o que tentamos adivinhar no último vídeo.
Vamos tentar outra coisa parecida.
O mesmo que antes, respons, e adicionei um prefixo, unresponsive.
Essa palavra significa o oposto de responsive,
mas ainda estamos falando do conceito de algo ser responsivo ou não.
Ainda assim, obteremos o mesmo stem.
Podemos notar que este lematizador específico tem certas limitações.
Por exemplo, ele não retirou o un de unresponsive.
E talvez você queira preservar essa informação.
Talvez queira manter a informação de que há uma diferença entre o
que é responsive e algo que é unresponsive.
Talvez o que interessa você é a ideia de que algo pode ser responsive.
Podemos fazer um ajuste fino
para descobrir exatamente como você deseja executar isso.
Mas, em geral, quando você aplica um lematizador,
ele limpa muito o vocabulário do seu corpus.
Vou partir de algo muito complicado. Existem diversas
dimensões que correspondem a todas as palavras no idioma.
E isso é transformado em algo bem mais compacto.
Você terá a chance de
testar isso no miniprojeto no final da lição.